안녕하세요. 얘들아 오늘은 내가 좋아하는 바리소 작가님 그림 중에 하나를 가지고 왔거든? 내가 얼마 전에 본 그림인데 ‘작은 단위에서 점차 크게 변하는 말들의 마음이 가고는 해요.’
‘이거 좋다.’ ‘적어 두자.’ 나도 맨날 이렇게 한 번씩 핸드폰 하면서 보다가 좋은 말들이 있으면 캡처해 놓거든. ‘너희랑 같이 봐야지.’ 하고 ‘들려 줘야지.’ 하고 저렇게 적어 놓는단 말이야.
‘적토성산, 크레센도, 운을 쌓자, 나비효과’ 저런 단어들을 작가님이 좋아하신대. 그래서 다음 그림 보면, ‘모든 것들이 당장 크게 되길 바란 적이 있다.’고 ‘이거 너무 작잖아.
차라리 안 하는 게 낫겠다.’ 우리 저럴 때 있지 않아? 내가 들인 노력에 비해서 결과물이 작을 때 그 도전조차도 의미 없어지는 그런 기분이 들 때가 있잖아.
‘어차피 다 그대로야. 그런 마음이 들 때면’ 쭈글쭈글해졌어. ‘괜시리 무력한 기분이 들더라고요.’ 다음 그림 보면 ‘하지만 지금까지의 여정을 되돌아보면 꽤 많은 것들이
사소한 행위로부터 시작이 됐다.’고 그래서 한 방울 한 방울 저렇게 스며든 게 나도 모르는 사이에 저렇게 물드는 저런 일들 있잖아.
‘소소하게 뿌렸던 씨앗이 나도 모르는 사이에 싹이 나고 자라는 것처럼요.’ 다음 그림 보면 ‘이런 걸 보면 행위의 크고 작으면 아무 의미 없이 행위의 유무만이 존재하는 것 같다.’고
난 저 부분이 참 좋더라. 내가 어떤 일을 했을 때 그 결과가 크고 작고 또 중요하고 덜 중요하고 그게 중요한 게 아니라 마지막 부분 보면 내가 그걸 했다는 그 자체가 중요한 거잖아.
‘그러니 가벼운 발걸음으로’ 이렇게 즐기면서 마지막 그림은 ‘미래의 작은 마법이 될 공을’ ‘가라!’ 하고 막 저렇게 퐁퐁 쏘고 있어. ‘오늘도 기쁜 마음으로 쏘아 올려 봅니다.’라는 그림이야.
그래서 우리가 같이 공부하는 강의가 진짜 30분이잖아. 게다가 35강이고 그래서 너희들이 마음만 먹고 이렇게 기분 좋은 날에는 두 개씩 듣고 그러면
한 달도 안 되는 시간에 이 수능완성이라는 강의를 끝낼 수 있을 거야. 근데 그 30분이라는 시간이 별거 아닌 것처럼 느껴지지만 이렇게 미래의 작은 마법이 될 공을 쏘아 올리는 중인 거니까
우리 작은 일부터, 지금 당장 내가 할 수 있는 일부터 그런 마음으로 한번 시작을 해 보자. 그래서 준비한 그림이었고 그리고 우리 수Ⅰ에서의 마지막 단원인 수열을 좀 보고 있지?
15번 문제 보면 an이라는 애가 있었어. 근데 그 an을 가지고 첫째 항부터 n번째 항까지 쪼르록 더해 준 게 Sn이었대.
그때 내가 원하는 건 이 부등식을 만족시켜주는 자연수 k라는 애의 최댓값이야. 지금 문제에서 Sn을 주면서 an을 물어봐. 이때 떠오르는 게 있어야 되지.
Sn에 대한 식을 너희들한테 주면서 an에 물어본다? 특히나 등차도 아니고 등비도 아니야. 왜냐하면 그런 표현들을 너희들한테 주고 있지 않잖아.
그럼 그 얘기는 내가 일반항을 바로 생각해 내기가 어렵다는 뜻이거든? 결국 Sn을 가지고 an을 찾아내는 그 둘 사이의 관계식을 이용하는 문제인 거지?
그래서 an은 뭐냐면 Sn-S(n-1) 이걸 쓸 수 있겠다. 단 이 식은 n이 2 이상일 때 쓸 수 있는 식이었지? 그럼 이제 an을 가지고 식 정리해 보면 Sn는 n²+2n이었어.
여기에서 (n-1)²+2(n-1) 지금 이거 빼겠단 얘기이지? 이 S(n-1)은 크게 다른 표현이 아니라 n 자리에 n-1만 통째로 쏙쏙 집어넣은 거야.
내가 만약에 S3이었어. 그렇다면 3²+2×3이었겠지? 그것처럼 이 n 자리에다가 그대로 대입해 주는 거야. 그럼 이제 정리해 보자. 이 부분 먼저.
얘 가지고 전개해 봤더니 앞부분은 n². -2n, +2n은 없어졌지? 그리고 1이고 -2. 그러니까 -1. 그럼 이제 둘 합쳐 보면 n²하고 n²인데 둘 빼면서 없어졌어.
앞부분 2n 남았고 마이너스인데 -1이었으니까 +1. 얘가 지금 an인 거지. 근데 이제 그걸 활용했을 때 얘를 만족시켜 주는 자연수 k의 최댓값이야. 근데 지금 내가 구한 an는 2n+1이잖아.
얘를 가지고 구한 a1은 2+1이니까 뭐 나오냐면 3 나오지. 근데 우리 문제에서 준 거 봐 봐. 문제에서 준 거 가지고 구한 S1도 대입했더니 1+2라서 3 나오지.
그래서 이 둘이 같단 얘기는 결국 얘가 2 이상일 때만 성립하는 식이 아니라 n=1부터 성립하는 식이라는 걸 확인한 거야.
그러니까 이런 부분이 사실 객관식 문제 풀 때는 그렇게 중요하지가 않아. 근데 간혹 어려운 문제라든지 아니면 서술형 쓰거나 할 때는 이 마지막 부분 체크 안 하면 감점이 있어.
그래서 이제 이것까지는 알았어. 이제 2번째 식 한번 정리해 보자. 그래서 우리 문제는 로그 ak였는데 걔가 2보다 작거나 같았대. 로그에 관한 부등식이지? 근데 문제가 좀 생겼어.
왼쪽은 로그이고 오른쪽은 로그가 없다? 그래서 방금 전에 내가 구한 ak까지 한번 대입을 해 보자. 로그에다가 ak 대신에 뭐라고 써야 되냐면 2k+1 얘가 2보다 작거나 같다 그랬어.
내가 가지고 있는 로그가 밑이 없다? 이거 뭐였어? 밑이 안 써 있는 로그? 그렇지. 밑이 10인 로그인 상용 로그이지. 그럼 얘 지금 밑이 10인 게 생략된 거야.
그럼 2라는 애를 밑이 10이 나올 수 있도록 이렇게 정리를 해 보자면 2였으니까 10²이라고 쓸 수 있지? 양쪽에 지금 로그에 관한 식이고 증가하니까 부등호 떨어질 때는 부호 그대로.
그리고 밑이 같으니까 진수만 뚝 떨어질 거야. 따라서 2k+1이 되고 오른쪽은 10²이니까 100이라고 쓸 수 있지.
그러니까 2k는 99보다는 작거나 같고. 그러니까 k 값은 2분의99보다 작거나 같겠다. 그래서 이거 얼마 나오는 거야? 그렇지. 49.5 나오지. 이렇게. 49.5보다 작거나 같아.
근데 우리 문제에서는 자연수 k라 그랬어. 우리 자연수란 얘기는 똑똑똑 끊어지는 숫자이지? 그러니까 만족하는 k 값은 49가 나와 주면 되겠다.
그래서 원래대로라면 이 문제는 지금 진수 자리에 미지수 들어 있기 때문에 얘가 양수인지도 체크를 한번 해 봐야 돼. 진수 조건. 근데 우리 k라는 값이 어차피 자연수잖아.
그러니까 2k+1은 당연히 자연수겠지? 그래서 굳이 진수 조건까지 체크 안 하고 이 부등식 사이의 관계를 활용한 거야.
그래서 이 문제도 지난 시간하고 마찬가지로 지수만 알고 있다고, 로그만 알고 있다고 풀 수 있는 문제가 아니라 수열 내용까지 같이 알아야지 풀 수 있는 게 이 15번 문제였지.
그리고 이번에는 또 새로운 기호가 등장을 하는데 이름이 시그마라는 애야. 합의 기호 시그마. 근데 우리 앞에서 합의 기호 배웠지? 우리가 배운 합의 기호가 뭐였어?
합의 약자인, sum을 가지고 와서 쓰는 Sn이었지. 그래서 Sn이라는 건 뭐였었냐면 첫 번째 항+두 번째 항+…+마지막 항인 n번째 항. 얘가 S이었어.
근데 얘하고 시그마의 차이는 뭐냐면 등차수열도 이렇게 쓰고 등비수열도 이렇게 쓴다? 그러니까 그냥 Sn으로 표기를 하자면 그 수열에 대한 특징이 잘 안 보여.
그래서 얘를 조금 더 수열을 자세하게 표현해 주는 기호가 저 합의 기호인 시그마야. 얘를 시그마라고 읽었었지?
그리고 모양 자체도 합에서의 약자였던 그 S처럼 자세히 보면 이렇게 비슷하게 생겼어. 그래서 S의 그리스어를 저렇게 쓴다? 시그마로?
그래서 얘를 가지고 어떻게 시그마로 쓰냐면, 나는 더할 거야. 합의 기호야, 시그마는. 누구를 더 할 거냐면 a들을 더할 거야. 근데 내가 더하는 그 a들은 시작이 1이었고 마지막은 n이었어.
이렇게 쓰는 게 Sn인 거야. 그래서 그 Sn을 가지고 이렇게 시그마로 표현하기 위해서는 3개가 필요했어. 시작, 끝, 그리고 일반항.
근데 우리가 문제를 풀 때, 방정식을 풀 때도 보통은 우리가 모르는 문자를 x라고 잡지만 무조건 x로 잡아야 되는 건 아니잖아. 얘도 마찬가지야.
보통 우리가 시그마를 쓸 때는 k라는 문자를 가장 많이 써. 하지만 반드시 k여야 되는 건 아니야. 시그마 j는 1부터 0까지라고 이렇게 문자를 쓸 수도 있고
아니면 시그마 m은 1부터 n까지라고 이렇게 기호를 쓸 수도 있어. 그래서 문제의 의미가 중요하지 않다. 그리고 시그마를 쓸 때는 그 시그마의 주인공이 누구인지를 보는 게 중요해.
그래서 위아래에 나와 있는 그 문자에서 시그마의 주인공을 읽어 낼 수 있어야 돼. 이게 합의 기호 시그마에 대한 얘기였고
이제 얘를 가지고 문제 풀기 위해서는 시그마의 성질을 좀 알아야 되지. 그래서 우리 성질이라는 거 결국에는 더하기 빼기 계산하는 방법이었잖아.
첫 번째로, 시그마는 더하기에 대해서는 각각 분배가 가능했지? 시그마 k는 1부터 n까지 ak, 그리고 시그마 k는 1부터 n까지 bk.
근데 여기서 더 중요한 건 저렇게 분배도 가능하지만, 등호 썼단 얘기는 왼쪽하고 오른쪽이 같단 얘기잖아. 그래서 시그마의 시작하고 끝이 같다면
걔를 가지고 한 덩어리로 묶어 주는 것도 가능하다? 꼭 기억해 놔야 돼. 시그마는 분배만 할 수 있는 게 아니라 이렇게 풀어 주는 것도 가능하고
풀어 주는 것만 가능한 게 아니라 하나로 묶어 낼 수도 있어. 그리고 두 번째, 더하기만 되는 게 아니라 빼기도 가능. 그래서 k는 1부터 n까지 ak, 그리고 k는 1부터 n까지 bk.
시그마의 시작과 끝이 같다면 묶어 주는 것도 가능. 그리고 이제 세 번째, 시그마 안에 들어 있는 c 있지? 그 상수는 앞으로 이렇게 뽑아 낼 수 있어.
그리고 뽑아 낼 수 있다는 얘기는 다시 안으로 넣을 수도 있다는 얘기이고 그리고 이제 중요했던 게 이 4번 성질이지? 애들이 많이 실수하는 부분.
우리가 보통은 그 k라는 애가 1 대입하고 2 대입하고 마지막 n까지 대입했었어. 근데 지금 값은 대입하려고 봤더니 k가 없지. k가 1일 때도 c, k가 2일 때도 c. 계속 계속 c인 거야.
근데 그런 c가 몇 개 나오냐면 총개수가 n개였으니까 nc가 되겠지. 저럴 때에는 이 둘을 따닥 곱해 주면 된다? 예를 들어서 시그마 k는 1부터 10까지 5였어.
첫째 항도 5, 두 번째 항도 5. 그런 걸 쪼로록 10개 더할 거야. 그러니까 둘 곱해서 50. 이렇게 풀어 줄 수 있어. 그래서 이 4가지 성질을 잘 기억해 놔야 되고
결국 시그마라는 기호는 더하기에 대해서, 빼기에 대해서 그리고 실수배에 대해서만 분배가 가능해. 조심해야 될 건 더하기, 빼기는 가능하지만 곱하기, 나누기는 없다.
이 연산에 대해서만 분배가 가능한 거야. 그리고 이제 17번 한 번 보자. 그래서 여기 시그마 문제들은 되게 간단해. 처음으로 등장한 기호다 보니까.
ak가 누군지는 모르지만 1부터 15까지 ak를 몽땅 더하게 되면 250이 된다 그랬어. 그랬을 때 이만큼 구해 달래. 우리 시그마는 빼기에 대해서는 분배가 가능하지.
그럼 이 부분만 좀 다시 써 보면 3은 숫자니까 앞으로 나갈 수 있고 1부터 15까지 ak이고 거기다가 다시 한번 시그마 k는 1부터 15까지 10으로 정리할 수 있겠다.
근데 우리 이만큼은 문제에서 알려 줬지? 값이 250이 된다 그랬어. 그러면 식이 3×250-, 그다음 게 중요해. 이거 10이 몇 개 있는 거야? 그렇지. 15개. 그러니까 150이 되겠지.
그래서 바로 계산해도 괜찮고 아니면은 식 묶어 내서 계산해도 괜찮고. 그래서 750에서 150을 뺐어. 그러니까 정답은 600이 나와 주면 되겠다.
시그마라는 거 더하기, 빼기, 실수배 대해서 분배가 가능하고 이렇게 특히나 상수 값만 나왔을 때는 더 조심해야 된다. 얘가 17번 문제였어. 그리고 이제 19번 한번 보자.
방금 전에 한 거하고 얘하고 같은 유형이야. 근데 걔는 숫자인 거고 얘는 느낌이 문자라서 좀 더 낯설게 느껴지는 거거든. 이만큼이 p이고 이만큼이 q라 그랬어.
근데 우리 시그마는 곱하기에 대해서 분배 돼, 안 돼? 그렇지. 안 돼. 이거 지금 분배 못한다. 그럼 곱하기에 대해서 분배가 안 되니까 내가 얘를 가지고 식 정리하려면
전개해서 +, -만 남도록 만들어야 되지. 첫 번째 식으로 p라는 값은 시그마 k는 1부터 m까지. 이 식 정리하고 나면 ak²-ak-2라고 쓸 수 있겠다. 얘가 지금 p. 똑같이 q도 정리해 볼까?
q는 k는 1부터 m까지. 알맹이 전개하니까 ak²-ak-6이었어. 근데 우리 문제에서 뭐 줬냐면 p에서 q 빼달래. p에서 q를 뺄 건데 수식 한번 봐 봐. 1부터 m까지, 1부터 m까지. 시작하고 끝이 같다?
이렇게 시작하고 끝이 같으면 알맹이끼리만 연산해도 괜찮지. 그래서 k는 1부터 m까지로 한 번에 쓸 수 있는 거야. 그러니까 위에서 아래 식 그대로 뺐어. 뺐으니까 없어졌고 뺐으니까 없어지지.
가운데 지금 부호만 보는 거야. 그럼 이제 마지막에 남은 거 -2, -(-6). 그러니까 플러스로 바뀌어서 4만 남았네. 그럼 우리 이럴 때는 어떻게 풀어? 그렇지.
4하고 얘하고 따닥 곱하기로 했지? 그래서 결국 4m이 됐어. 근데 그 4m이라는 게 100이라는 값을 갖는대. 따라서 얘 만족하는 m의 값은 25가 나와 주면 되겠다.
그래서 p, 곱하기에 대해서 전개 안 돼, 시그마는. 그래서 하나씩 하나씩 +, - 나올 수 있도록 전개했고 얘도 마찬가지로 전개했어.
그리고 마지막 단계에서, 시그마의 시작하고 끝이 같기 때문에 알맹이끼리만 연산해서 풀었더니 상수 나온 거야. 그래서 둘을 곱해서 계산한 값이 25가 나와 주면 되겠다.
얘가 19번이었고 이번에는 자연수의 거듭제곱의 합이야. 이것도 꼭 공식 알아야 되는 거 알지? 이쪽 부분은 이 공식을 제대로 안 외우고서는 문제를 못 풀어. 천년 만년 계산해야 되거든.
그래서 1번, 2번, 3번 3개 식 전부 다 기억해야 돼. 일단 첫 번째 식부터 시그마로 고쳐 보자. 지금 더 하는 중이야 누굴 더 하냐면 k들을 더하고 있고 그 k는 1부터 n까지이지.
자연수를 예쁘게 더했어. 얘는 공식이 2분의 얘가 공식이었어. 그리고 두 번째, 이번에는 누구를 더하고 있냐면 1부터 0까지 k²이라는 자연수의 제곱들을 더하고 있지.
얘는 공식이 뭐였냐면 분모가 6분의, n(n+1)(2n+1). 그래서 위에 식보다 조금 더 식이 복잡하지? 그래서 얘가 두 번째 공식이고
이제 세 번째, 이번에는 k는 1부터 0까지 더하는데 누굴 더 하냐면 세제곱한 애를 더하는 거야. 근데 이 세제곱한 애는 다행히도 얘하고 거의 비슷하게 생겼었지.
그래서 2분의이라는, 그 자연수의 합 있잖아. 그 자연수의 합을 통째로 제곱한 거랑 공식이 같았어. 그래서 이 3가지 공식들 중에서도 특히 많이 나오는 건 이 2가지이고
여기서 우리 하나만 더 기억을 해 놓자. 이거 메모해 놔. 저 값들 나올 때마다 공식에서 대입해서 풀어도 괜찮아. 괜찮기는 한데 특히 자주 나오는 애들이 있어.
예를 들면 내가 2^10은 외우라 그랬지. 우리 2^10 몇이었어? 그렇지. 1024. 그런 것처럼 얘도 외워 놓으면 문제 푸는 게 편하거든. 그래서 1부터 10까지의 k이야.
자연수를 1부터 10까지 더해. 이거 이미 알고 있는 사람들도 있을 거야. 1부터 10까지 더하면 그거 55 나오지. 그리고 두 번째로, k는 1부터 10까지 k²을 더해.
자연수의 제곱을 더하겠다는 얘기이지? 얘는 값이 385가 나와. 그래서 이 2개의 값은 알고 있으면 너희가 문제 풀기가 편하거든.
그래서 나도 뒤에서 문제 풀 때 이 2개가 등장할 때는 공식에다 대입 안 하고 바로바로 숫자 넣어서 풀 거야. 그래서 자연수 10까지 합은 55, 자연수 제곱을 10까지 더한 건 385였어.
그럼 이제 저 내용 가지고 문제에서 어떻게 나오는지 보자. 22번은 어렵진 않은데 문자 잘 봤어야 돼. 지금 문자가 m도 있고 k도 있고 그래.
근데 시그마의 주인공이 누구인지를 보는 게 중요하거든? 지금 시그마의 주인공이 누구야? k야. 그러니까 얘가 문자처럼 보여도 k가 아닌 것들은 전부 다 숫자인 거야.
그렇게 생각하고 풀어야 돼. 그럼 지금 이 식 같은 경우는 k는 1부터 n까지, 시그마에 대해서 분배 가능하니까 n 그리고 k는 1부터 n까지 2k였어.
얘를 가지고 다시 전개하자면 문자 같지만 숫자라 그랬다. 왜냐하면 k가 주인공이니까. 그럼 이렇게 숫자 나올 때는 둘 따닥 곱하는 거지? 그러니까 n².
그리고 2는 앞으로 나갈 수 있고 자연수 합 공식이니까 2분의이었어. 이만큼. 그랬더니 없어지면서 뭐 나오냐면 2n²+n만 남겠지. 그게 지금 몇이냐면 210이 된다 그랬어.
그래서 얘를 가지고 전개해서 풀어봐도 괜찮고 아니면 이 n이라는 거 조건이 뭐야? 7.5 이런 거 될 수 있어? 4분의3까지의 합 이런 거 돼, 안 돼? 그렇지. 안 되지.
어차피 문제에서 뭐 줬어? 자연수 조건 줬어. 그럼 얘도 마찬가지로 나올 수 있는 케이스가 몇 개 없어. 내가 이 식만 좀 정리해 보면, n으로 묶어 냈어, 식을.
그랬더니 남는 게 2n+1. 이게 뭐 나와야 돼? 210. 이 2개를 곱한 게 210이 됐으면 좋겠대. 예를 들면 n=10이야. 그럼 오른쪽은? n=10이었으니까 21. 둘 곱한 거 뭐 나오는 거야? 210.
그러니까 만족하는 n의 값이 지금 10이 된다는 거 알 수 있지. 그래서 아니면 전개해서 인수 분해해서 풀어 봐도 괜찮고 가능하면 내 눈에 보이는 케이스 떠올려서
이렇게 n의 값 바로 구했어도 괜찮아. 그래서 처음에 시그마 식 정리했고 그 시그마 식 구한 거 가지고 자연수인 n의 값을 찾아내는 문제가 이 22번 문제였어. 그리고 24번 한번 보자.
이것도 잘했어. 이게 괜히 막 함수, 교점 이런 표현 나오니까 조금 더 어려워 보였지. 지금 함수가 하나 있었어. 유리 함수야.
저런 유리 함수 그래프랑 y=x라는 직선식이 만나는 서로 다른 두 점의 x 좌표야. 만났다는데? 저 두 개가? 만나서 생기는 점이야. 우리 이거 두 글자로 간단하게 뭐라고 얘기해?
만나서 생기는 점? 그렇지. 교점이지. 지금 교점의 x 좌표가 α, β인 거야. 그럼 우리 교점은 어떻게 구하는 거야? 둘이 만나서 생기는 점? 두 식을? 그렇지. 연립했지.
내가 원하는 건 교점이고 교점을 구하기 위해서는 두 식을 연립해야 돼. 그 내용이 전부야. 그럼 내가 가지고 있는 유리 함수하고 직선식을 연립시키자. 연립은 같다고 놓는 거지.
그래서 (x+2)분의(x+3)이고 얘가 x였어. 우리 가로세로 곱하지? 그럼 x²+2x=x+3 나왔어. 넘어가니까 x²+x-3=0. 이거 보면서 좀 이상해야 된다?
우리 대부분의 문제들은 이 정도 내가 식 정리해서 풀면 인수 분해가 돼서 해가 예쁘게 나와. 근데 얘 인수 분해 돼, 안 돼? 그렇지. 안 돼.
내가 만약에 x 값을 진짜 구하고 싶다면 뭐 해야 돼? 근의 공식 써 봐야 돼. 근데 다행히도 그 x 좌표를 α, β라고 부른다고 근의 모양을 알려 줬어.
인수 분해가 안 돼. 근데 근의 모양을 알려 줘. 우리 이럴 때 뭐 떠올려야 돼? 그렇지. 근과 계수의의 관계이지. 그래서 여기서는 근, 계수 관계 떠올려야 돼.
두 근을 더한 거 가운데 부호 바꾸니까 -1. 두 개를 곱한 건 마지막 상수항이니까 -3인 거지. 그래서 여기서는 지금 근과 계수와의 관계를 활용했어.
그럼 α, β를 내가 정확하게 구할 수는 없지만 그 둘의 합, 그 둘의 곱까지 구한 거야. 그리고 이제 두 번째, 진짜 목표는 이거다.
근데 이거 시그마 분배 돼, 안 돼? 안 되지. 곱하기니까. 그럼 뭐부터 해야 돼? 그렇지. 식을 전개부터 해야지. 그래서 시그마 k는 1부터 10까지 전개하니까 k²-(α+β)k
그리고 마지막 상수항 αβ. 이 내용이지? 그래서 이만큼이 시그마에서의 목표야. 근데 여기서 α+β랑 αβ는 방금 전에 구해 놨지? 그럼 이제 대입해 보자.
k는 1부터 10까지 k²에다가, α+β=-1이었거든? 그러니까 뭐가 되냐면 +k. αβ=-3이었어. 그러니까 -3. 이제는 더하기, 빼기니까 분배 가능. 근데 여기서 봐 봐.
원래대로라면 합 공식을 이렇게 얘도 쓰고 얘도 쓰고 얘도 분배해야 돼. 근데 내가 아까 전에 10까지의 합은 외우자 그랬지? 제곱을 10까지 더했어. 385.
자연수를 10까지 더했어. 55. 거기다가 10하고 -3 곱했으니까 -30. 이렇게 나눠 줄 수 있는 거야. 그래서 계산해 보면 385에다가, 둘을 계산한 거 25였어. 이만큼.
그러니까 최종 답은 410이 나와 주면 되겠다. 그래서 이런 부분에서 훨씬 더 빨라져. 아니면 6분의, 이거 2분의 그거 다 계산하고 약분 싹 하고 다시 한 번 더 하는 일이 생긴다.
그래서 이런 문제 때문에라도 이 숫자들은 우리 조금 더 기억을 해 놓자. 얘가 24번이었고 이번에는 여러 가지 수열의 합 한번 보자.
여기서는 우리가 앞에서 했었던 수열의 합하고 새롭게 등장하는 수열의 합이 나와. 그래서 우리가 수열의 합이라는 Sn을 구하는 방법이 크게 두 가지가 있다.
첫 번째는? 공식이야. 얘가 가장 중요하지. 왜냐하면 공식에 있는 애들은 공식에 대입해서 푸는 게 가장 빠른 방법이거든.
그래서 공식으로 우리가 알고 있는 합이 뭐가 있냐면 첫 번째는 등차수열. 또? 등비수열. 그리고 방금 전에 배운 자연수의 합 공식들이 있어.
근데 얘네만 나오는 게 아니라 이 이외에도 합을 구하는 얘기들이 나와. 그때는 어떻게 풀 거냐면, 공식 모르거든. 그래서 대입해서 직접 규칙을 찾는 거야. 그래서 공식을 기억하는 게 중요해.
얘네는 공식을 알고 있기 때문에 식에다 넣어서 풀지만 그게 아닌 애들이 나왔을 때는 스스로 대입해서 규칙성을 찾아 줘야 돼.
근데 그거의 대표적인 케이스가 뭐냐면, 첫 번째는 유리화해서 푸는 케이스야. 루트 등장하는 케이스. 그리고 두 번째는, 우리 흔히 부분 분수라고 부르지?
이항 분리라고 부르기도 하고 그런 케이스야. 그래서 얘는 그냥 유리화만 하면 되고 우리 얘만 한번 자세하게 다시 보자. 얘 분리하는 법.
그래서 AB분의1이었어. 우리가 얘를 가지고 뭐라고 부르냐면 부분 분수라는 표현을 쓰기도 하고 2개 항으로 분리한다 그래서 이항 분리라는 표현을 쓰기도 했어. 이렇게.
그래서 분리시키는 방법이 뒤에서 앞에 거 빼 주고 그리고 둘을 찢으면 되니까 (A분의1)-(B분의1) 이렇게 계산을 했었지. 그래서 이 부분 분수식은 모르게 되면 문제를 못 풀어.
그래서 얘도 역시나 공식 알아야 되고 우리 하나만 좀 연습해 볼까? (3×5)분의1이었어. 얘 가지고 찢어 보자. 뒤에서 앞에 거 빼면 2분의1. 둘을 가지고 쪼개니까 (3분의1)-(5분의1).
이런 식으로 계산해 주는 게 여러 가지 수열의 합에서의 부분 분수야. 그래서 얘가 문제에서는 어떻게 쓰이냐면, 25번이야.
그래서 25번 문제 보면, 첫째 항이 2였어. 공차가 2이고 그런 등차수열이 있었는데 그 등차수열의 합을 Sn이라고 부르겠대. 합이 Sn인 거야. 등차수열의 합.
2분의, n에다가, 공식이 2a+(n-1)d. 얘가 우리가 알고 있는 합 공식. 근데 우리 문제에서는 첫째 항하고 공차를 다 줬어. 식에 넣어 보자.
2분의, n에다가 4+, (n-1), 그리고 공차 2. 우리가 문제 풀 때는 최대한 약분에서 계산하지? 지워져서 2 나왔고 얘 지워졌어.
그러니까 남은 게 뭐냐면 n 앞에 남아 있고 뒤에서 n, +2였으니까 +1 이만큼만 남았지. 근데 그 식이 Sn이었는데 그 Sn을 가지고 시그마에다가 집어넣을 거야.
그래서 식이 시그마 k는 1부터 10까지 Sk분의1이야 내가 구한 an을 그냥 넣는 게 아니라 역수로 넣을 거야. 그러니까 분의1이라는 식으로 바뀌었지. 우리 이거 무슨 식이야?
그렇지. 부분 분수 확인해 봐야 되지? 이거? 그래서 얘를 가지고 부분 분수로 바꾸는 방법은 뒤에서 앞에 거 뺐어. 1. 그러니까 찢기만 하면 되겠다. 결국 (k분의1)-이 되겠지.
그래서 시그마에다가 그대로 넣어 보면 k는 1부터 10까지 (k분의1)-인 거야. 이제 숫자 넣자. 1 넣으니까 (1분의1)-(2분의1) 하나 끝. 2 넣으니까 2분의1 그리고 3분의1.
계속 계속 나가다가 (10분의1)-(11분의1) 이만큼이지? 근데 식 보면 마이너스가 바로 뒤의 플러스랑 지워져. 마이너스가 바로 뒤의 플러스랑 지워지고
플러스는 앞에 있는 마이너스랑 지워졌을 거야. 그래서 결국 남은 거는 얘네 둘밖에 없지. 그래서 둘 합쳐 보면 11분의, 11에서 1 뺐어. 얘는 10 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제 정답은 11분의10이었어. 그래서 부분 분수를 써 주는 문제인데 그 앞 단계에서 우리가 앞에서 배웠던 등차 합까지 활용을 했지? 그래서 얘가 오늘의 마지막 문제야.
그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 우리 오늘 첫 번째로는 배운 내용이 근과 계수와의 관계. 아까 문제 풀 때 이런 거 등장했지? 그래서 이런 기본 개념이 흔들리면 안 돼.
그래서 식, 이차방정식이 있었을 때 두 근의 합, 두 근의 곱을 계수만으로 구할 수 있는 게 근과 계수와의 관계였어. 그리고 두 번째로는 자연수의 거듭제곱의 합. 우리 공식 3개 했다?
그리고 그 3개 중에서도 1부터 10까지의 합은 55, 1부터 10의 제곱까지의 합은 385. 그 2개는 꼭 기억을 해 놓자. 그래서 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 11강에서 보자. 안녕.